---
date: '2026-04-11T23:15:51+03:00'
title: 'Когда предметам даются имена'
summary: 'Почему у кораблей есть имена, а у самолетов -- нет?'
---

Я тут как-то рассуждал о разнице между собственными именами и номерами после того, как в рамках ностальгии по 2000-му году перечитывал "Охоту на овец" Мураками. Там обнаружился вот такой давно забытый образчик концептуального анализа -- довольно-таки дистиллированный и, конечно, в форме диалога. Цитирую:

>-- А почему, например, у кораблей есть имена, а у самолетов -- нет? -- спросил я водителя. -- Почему все самолеты называют только номерами: Девятьсот Семьдесят Первый, Триста Двадцать Шестой, -- и никто не придумывает и для них имена -- что-нибудь типа «Летучий Ландыш» или, скажем, «Роза Небес»?
>
>-- Наверное, самолетов гораздо больше, чем кораблей… Массовая продукция.
>
>-- Ну что вы! Корабли -- та же массовая продукция, и уж их-то на свете побольше,
чем самолетов! 
><…> 
>
>-- Я все понял! -- осенило вдруг водителя. -- Для кораблей просто продолжают придумывать имена -- по традиции, сложившейся еще до того, как возникло массовое производство. Если рассуждать логически, это -- все равно что придумывать кличку для лошади. У тех самолетов, что использовались как чьи-то персональные лошади, были свои имена. Помните -- «Энола Гей» или «Дух Сент-Луиса»… Предмет отождествлялся с существом, способным на ДУШЕВНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ.
><…>
>
>-- Ну, хорошо: допустим, что «способность к душевному взаимодействию» -- главное условие для получения имени. Ну, а как же тогда появились имена у станций метро, парков, бейсбольных полей? Здесь ведь душа не при чем!
>
>-- Так ведь если станции метро никак не назвать -- это ж какая путаница начнется…
>
>-- Но я же прошу, чтобы вы объяснили не цель -- зачем имя дается, -- а условия, необходимые для того, чтобы имя приобрести!
><…>
>
>-- Пожалуй, именем называют только то, что нельзя ничем заменить. Станция Синдзюку -- это станция Синдзюку, и на станцию Сибуя ее не перетащишь… Да, именно эти два условия: незаменимость -- и, следовательно, невозможность массового производства… Что вы на это скажете?
><…>
>
>-- Ну, а если бы станции можно было поменять местами? Предположим, создана система массового производства станций Государственного метро -- этакие складные вокзалы. И станцию Синдзюку можно разобрать как конструктор и поменять со станцией Уэно. Как тогда?
>
>-- Очень просто. Где район Синдзюку -- там и станция Синдзюку, а уж в районе Уэно -- станция Уэно.
>
>-- Ага! -- воскликнул я. -- Так вы все-таки не об имени для самого объекта говорите, а о названии роли, которую этот объект играет для человека! То есть -- опять разговор про цель?
>
>Водитель снова погрузился в молчание. Впрочем, на этот раз оно длилось не слишком долго.
>
>-- Мне кажется, -- сказал он, -- в таких разговорах не следует забывать о простой человеческой теплоте…
>
>-- То есть?
>
>-- Все парки, улицы, станции метро, стадионы, кинотеатры человек старался назвать какими-нибудь красивыми именами, верно? То есть, имена им давались как бы в награду -- в благодарность за то, что они застыли на месте, приняв свою неизменную форму на этой Земле.
>
>Новая теория…
>
>-- Так что же, -- спросил я, -- если я откажусь от способности соображать, сяду на месте и застыну навеки в неизменной позе -- мне тоже придумают какое-нибудь расчудесное имя?..

Конец цитаты.

Не помню, чтобы когда-нибудь встречал серьезное обсуждение вопроса об условиях
присвоения вещам имен, но навскидку кажется, что вопрос не такой уж сложный, --
у меня, по крайней мере, сразу появилась нехитрая теория на эту тему. Мне
кажется, водитель был в самом начале на правильном пути, когда говорил о факторе
количества, только он имел в виду полную совокупность вещей некоторого данного
типа (самолеты, корабли), а надо смотреть на количество элементов, характерное
для групп таких вещей, среди членов которых обычно приходится проводить различия
в рамках речевой коммуникации. Если назвать такие группы *классами различения*, то идея состоит в том, что имена присваивают вещам, для которых типичны не очень большие, но и не очень маленькие классы различения.

Почему не очень маленькие? Потому что по умолчанию мы пользуемся описаниями вещей, и они вполне удобны для маленьких классов различения, -- но они обычно тем длиннее, чем больше имеется объектов, которые надо различать. Почему не очень большие?  Потому что имена задействуют дополнительные ресурсы памяти по сравнению с описаниями, что становится сильно неудобным, когда вещей слишком много. Номера же в отличие от имен предполагают некоторую систему упорядочивания, которая обычно сопровождается мануалом для пользователей, позволяющим сопоставить предметы с их номерами, -- однако ввиду громоздкости прибегают к этому методу только в крайнем случае, когда описания и имена оказываются еще менее удобными.

Нельзя ли поточнее определить "не очень большие" и "не очень маленькие"? Два -- это еще очень мало или уже нет, десять -- много или еще не очень? Думаю, универсального точного ответа на такие вопросы не существует. Вполне возможно, для разных типов объектов "много" и "мало" определяется по-своему. Это может зависеть, например, от того, насколько схожи между собой объекты данного типа: для очень похожих, например, описания будут удлиняться даже при не очень большом количестве вещей, и потребуется больше ресурсов памяти при запоминании имен. В некоторых случаях, имена могут присваиваться вещам с, казалось бы, большими классами различения (допустим, есть специалисты, готовые тратить ресурсы памяти на большие классы различения).

Изложенная теория, кажется, вполне неплохо справляется с большим количеством конкретных случаев, в том числе проблемных. 

+ Люди. Несмотря на то, что их больше восьми миллиардов, у всех людей есть имена,
  потому что типичные классы различения выделяются в данном случае на основе
  непосредственных ситуаций общения, обычно включающих лишь небольшое количество
  членов. В особых случаях -- когда требуется проводить различия между большим
  количеством людей -- людям могут присваивать номера (социальные службы,
  спорт), но речь в данном случае не идет о повседневной практике.

+ Корабли. Практика присвоения имен объясняется аналогичным образом: корабли обычно ходят в долговременные походы эскадрами.

+ Самолеты. У самолетов имен обычно нет, потому что они в небольшие классы различения как правило не группируются: эскадрильи -- это, скорее, административные единицы, а не классы различения.

+ Энола Гей и Дух Сент-Луиса. Почему у некоторых самолетов и прочих номеруемых
  вещей есть имена? Потому что эти вещи входят в состав типов, для которых
  характерны подходящего размера классы различения. Например, самолет Линдберга
  относился к типу кастомизированных летательных аппаратов, предназначенных для
  длительных перелетов и т. п. Дополнительные соображения в пользу присвоения
  имен в данном случае носили, возможно, коммеморативный характер (см. ниже про
  астероиды).

+ Солнце. Почему у него есть название, оно же одно? Потому что кроме, например, типа "центр солнечной системы" оно еще принадлежит типу "небесные светила". Кроме того, 'солнце' часто используется как описание, что как раз характерно для малых классов.

+ Звезды. Почему у такого количества звезд есть имена? Потому что у них типичные классы различения -- созвездия. Как только выяснили, что в созвездиях гораздо больше звезд, чем видно невооруженным глазом, перешли к системе кодов.

+ Биологическая номенклатура. Почему тут не переходят к кодам, как со звездами,
  а продолжают присваивать вновь открываемым видам странные названия? Потому что
  вновь открываемые виды часто относятся к вновь открываемым родам, семействам и т. д., то есть классы различения новыми открытиями обычно не расширяются.

+ Улицы. Почему им в некоторых случаях присваивают номера (авеню на Манхеттене,
  линии на Васильевском острове и т. д.)? Обычно это следствие генерального
  планирования, но, что важно, в рамках последующего повседневного употребления
  присвоенные номера начинают вести себя как типичные имена: для их
  использования не требуется справляться по мануалу, отсчитывать каждый раз от
  первой улицы и т. п.

+ Линейки потребительских товаров. Скажем, некоторые автопроизводители
  обозначают свои модели номерами (например, БМВ). Однако очевидно, что эти
  обозначения в действительности играют роль имен: такие "номера" могут быть
  бессистемными, пропускать пункты, а их использование предполагает
  необходимость их запоминать.

+ Астероиды. Некоторым присваиваются имена в честь знаменитых людей, но
  основной практикой остается нумерация. Так же, в предыдущем пункте мы имели
  псевдо-номера, здесь, по-видимому, имеются псевдо-имена. Причина присвоения
  подобных "имен" астероидам коммеморативные, в обычном общении эти имена не
  употребляются, а чтобы их использовать, приходится справляться по мануалу.

Основной конкурент описанной теории, мне кажется, -- идея, что имена
присваиваются некоторым значимым объектам, как бы в знак почета, а номера
присваиваются, наоборот, неважным вещам (большинство выдвигаемых водителем
гипотез служат выражением этой же идеи). Но слабость ее в том, что имена бывают
совсем не почетными (река Гнилуша, деревня Тупицыно), а значимые вещи, наоборот,
иногда довольствуются номерами (α Центавра -- ближайшая звездная система,
Людовик XIV -- целое государство). Сама интуиция значимости именуемых вещей
вполне объясняется, с точки зрения описанной выше теории, тем, что важные для нас объекты как раз группируются обычно в относительно небольшие классы различения. Этим способом можно объяснить, например, имена таких значимых вещей, как Энола Гей, тюрьма Кресты, Преображенский полк, -- при том, что отсутствует устойчивая практика именовать самолеты, тюрьмы и полки.

